## Branch

- 분기점을 만들어 버전을 관리하기

### `git branch`

- 존재하는 브랜치 확인 명령어

### `git branch <branchname>`

- 브랜치 네임에 해당하는 브랜치 만들기
- 해당 위치의 snap shot 정보를 그대로 갖는 브랜치가 생성됨.

### `git switch <branchname>`

- 브랜치 네임에 해당하는 브랜치로 이동

### `git log --branches --decorate`

- 브랜치 정보도 포함해서 git log를 보여주는 옵션

### `git log --branches --decorate --graph`

- 브랜치 정보를 graph로 보여주는 옵션

### `git log --branches --decorate --graph --online`

- 훨씬 간결하게 graph를 보여주는 옵션

### `git log branch1..branch2`

- branch1에는 없고 branch2에는 있는 것을 보여주는 옵션

### `git log -p branch1..branch2`

- branch1에는 없고 branch2에는 있는 것을 source 수준에서 보여주는 옵션.

### `git diff branch1..branch2`

- branch1과 branch2의 다른 지점을 상세히 알려주는 명령어 및 옵션.

## branch 병합

### `git merge branch2`

- branch1에서 git merge branch2를 하면 brnach2를 branch1로 머지했다는 커밋이 생김
- branch1이 해당 커밋으로 이동함.

### `git branch -d <brnachname>`

- 해당 브랜치 삭제

### fast forward vs 3-way merge

### fast forward

- fast forward 방식의 경우 커밋 메시지가 생기지 않음.
- 현재 브랜치의 HEAD가 대상 브랜치의 HEAD까지로 옮기는 merge를 의미한다.
- 분기한 후에 변경이 없을 때만 동작한다.

### 3-way merge

- 각 브랜치의 공동 부모를 찾고 3-way merge 방법을 이용해서 merge를 진행한다.
- 이 때는 별도의 커밋이 자동으로 생성된다.
- 커밋에는 어떤 커밋이 합쳐졌는지의 정보가 포함된다.

### stash

- 브랜치로 작업 중에 다른 작업을 해야할 경우 브랜치 작업을 마무리하기 전에 stash를 이용해서 해당 브랜치를 숨겨둘 수 있다.
- 추적되고 있지 않은 대상은 stash할 수 없다.
- 최소한 버전관리가 되고 있는 파일에 대해서만 stash를 적용할 수 있다.

### `git stash`

- 워킹 디렉토리와 index 파일의 변경 사항들을 저장해줌.
- git stash하고, git status하면 변경사항이 없다는 것을 확인가능.

### `git stash apply`

- stash로 감췄던 내용을 다시 만들어냄.
- hash 값을 적지 않으면 stash list에 제일 위에 있는 hash로 apply함.

### `git stash list`

- stash list를 확인가능
- 해당 hash 값으로 `git stash apply hash` 로 사용가능.

### `git stash drop`

- stash list의 제일 위를 삭제

### `git stash pop`

- stash apply + stash drop 명령어
