## .git 내부의 HEAD 파일의 의미.

- git init을 하면 HEAD라는 텍스트 파일이 생긴다.

  - ref: refs/heads/main라고 적혀 있고
  - refs/heads/main는 첫번째 커밋을 하는 순간 생성되며 커밋 object를 담고 있다.

  - 두 번째 파일을 커밋하면
    - refs/heads/main에 새로운 커밋을 가르키는 내용이 저장된다.
  - 결국 git은 HEAD 파일에 refs/heads/branch를 가르키는 정보를 담고 있고
  - refs/heads/branch에는 최근 커밋에 대한 커밋 오브젝트를 담고 있어서
  - 가장 최근 커밋이 무엇인지를 알 수 있다.
  - 또 commit object에 있는 Parent 정보를 통해 이전 커밋에 대한 정보를 탐색할 수 있다.
  - 결국 브랜치라고 하는 것은 refs 디렉토리 아래에 있는 파일을 의미할 뿐이다!

### 새로운 브랜치를 만들면 일어나는 일

- refs/heads/newBranch가 생김.
- 강제로 rm .git/refs/heads/newBranch하면 브랜치가 없어진 것도 확인할 수 있다.
- 결국 브랜치는 파일일 뿐이다.

### 작업 브랜치 옮기면 생기는 일

- HEAD 파일이 해당 브랜치로 변경된다.
  - ref: refs/heads/브랜치네임

## branch 충돌해결

- 같은 파일이 branch 마다 다르게 같은 부분이 수정됐을 경우 충돌이 일어남.
- 같은 부분이 아니라면 양쪽의 내용을 모두 포함하는 파일이됨.
- 충돌이 일어날 경우 충돌이 일어난 파일로 가면 git이 충돌한 부분에 대해서 자세한 설명을 해 놓음.
  ```text
   <<<<<< HEAD
   a
   =======
   b
   >>>>>> branch
  ```
  원하는 대로 수정한 후에 git add해서 commit 해주면 모든 문제가 해결된다.!

## reset

### `git reset --hard commit-hash`

- 최신 커밋이 commit-hash가 되고 이전 커밋은 삭제됨.
- refs/heads/브랜치가 commit-hash를 가르키게 됨.
- reset을 한다는 것은 해당 브랜치의 최신 커밋을 바꾸는 행위다.
- 그럼 이전 커밋은 지워졌을까?

  - 깃은 어떠한 정보도 지우지 않는다.
  - 단, 파일이 너무 많아지면 gc가 돌아가긴 함

- ORIG_HEAD에는 정보를 잃어버릴 수 있는 명령을 시행할 때 최신 커밋에 대한 정보를 저장해 놓음.
  - 더 정확히는 현재 브랜치의 HEAD가 가리키는 commit을 저장함.
- /logs/refs/heads/브랜치네임에 해당 브랜치에서 일어난 역사를 저장해놓음.

### `git reflog`

- 해당 명령어로 git 명령어를 수행한 내역을 확인할 수 있다.
- 해당 hash 값으로 원하는 상태로 되돌릴 수 있다.

### reset option

--soft<br>

- 레퍼지토리만 되돌림
  --mixed<br>
- 레퍼지토리와 stage area를 되돌림
  --hard<br>
- 레퍼지토리와 stage area와 working directory를 되돌림.

| working directory | index(stage area) | repository |
| ----------------- | ----------------- | ---------- |
| 데이터1           | 데이터2           | 데이터3    |
| 데이터4           | 데이터5           | 데이터6    |
| git reset--hard   |

<table>
  <tr>
    <td> working directory </td> 
    <td> index(stage area) </td>
    <td> repository </td>
  </tr>
  <tr>
    <td> X </td> 
    <td> X </td>
    <td> git reset --soft </td>
  </tr>
  <tr>
    <td>X</td>
    <td colspan="2">git reset --mixed</td>    
  </tr>
  <tr>
    <td colspan="3">git reset--hard</td>
  </tr>
</table>

- working directory
  - 실제 작업이 이뤄지는 곳
- index(stage area)
  - git add를 했을 때 저장되는 곳
- repository
  - commit 들이 저장되는 곳

## merge & conflict

### merge를 수행하면 내부적으로 일어나는 일

- index 파일에 공통이 되는 부모 file과 각 branch에서 수정한 파일에 대한 정보가 저장됨

  ```text
    edasdwqdfeg12je192e11anp2h3011032 1 f1.txt
    adsd12adfeg12je192e10182h3112aads 1 f1.txt
    123sdwqdfeg12je19kie1ki182kr0123a 1 f1.txt
  ```

  - git은 위의 3개의 파일을 근거로 해서 자동으로 병합 작업을 시도한다.

- MERGE_HEAR 파일
  - merge가 될 대상의 최신 커밋
- MERGE_MSG

  - 충돌 내용을 자동으로 커밋 메시지에 포함 시키기위해 만들어짐

  ```text
    Merge branch main

    # Conflicts:
    # f1.txt
  ```

- ORIG_HEAD
  - merge도 손실이 발생할 수 있기 때문에 이전으로 돌아가기 위해 생성됨.

### 3 way merge vs 2 way merge

| Me  | Base | origin | 2 way merge | 3 way merge |
| --- | ---- | ------ | ----------- | ----------- |
| A   | A    |        | confilct    |             |
| B   | B    | B      | B           | B           |
| 1   | C    | 2      | confilct    | confilct    |
|     | D    | D      | confilct    |             |

- 2 way merge는 base는 신경쓰지 않고 두 개의 브랜치를 병합함
- 3 way merge는 base를 기준으로 두 개의 브랜치를 병합함

- base를 기준으로 하기 때문에 실제로 훨씬 conflict가 적게난다.
