## github

- 원격 저장소 서비스

### `git remote -v`

- 등록된 리모트 저장소 확인

### `git remote add <path-nick-name> <realpath>`

- 리모트 저장소 등록
- 깃은 여러개의 저장소를 저장할 수 있다.

### `git remote remove <path-nick-name>`

- 저장된 리모트 저장소 삭제

### `git push -u <path-nick-name> <origin의 branch>`

- -u 현재 로컬의 브랜치와 원격 저장소의 main 브랜치를 연결해서 앞으로 현재 브랜치에서 push하면 자동으로 올라감.

### `git pull`

- origin의 내용을 local에 가져오는 명령어

## Secure Shell

```bash
ssh-keygen # 해당 명령어로 ssh key 만들기
cd ~/.ssh  # 홈 디렉토리 기준으로 .ssh 디렉토리로 이동하기
ls -al # 어떤 파일이 있는 지 확인

./
../
id_rsa # private key
id_rsa.pub # public key

```

- ssh 통신은 private key는 내 컴퓨터에만 저장하고, 접속하고자 하는 컴퓨터에 id_rsa.pub 파일을 복사해서 적절한 위치에 저장해두면 비밀번호를 입력하지 않고도 두 대의 컴퓨터 사이를 안전하게 로컬과 서버 컴퓨터의 자동 로그인을 해줌.

## 원격저장소의 원리

### `git remote add origin path`

- config 파일에 아래 내용 저장
  ```text
    [remote "origin"]
      url=path
      fetch=+refs/heads/*:refs/remotes/origin/* # 정보를 가져올 때  원격 저장소 어디에서 우리의 로컬 저장소 어디로 가져올 것인가.
  ```

### `git push`

- 현재 브랜치와 연결된 브랜치가 있으면 push가 일어나고 없다면 아래 명령을 수행하라고 알려줌

  ```text
  git push --set-upstream origin main
  ```

- 위 명령어를 통해 현재 브랜치를 origin이라는 저장소에 있는 main 브랜치와 연결하겠단 의미.

### `git push --set-upstream origin main`

- branch 연결과 origin에 upload가 일어난다.

  - branch 연결

    - config 파일에 아래와 같은 내용이 추가
      ```text
        [remote "main"]
        remote=origin
        merge=refs/heads/main
      ```

  - upload 수행
    - refs/remotes/origin/main 이라는 파일이 생김
    - 내용은 우리가 push 한 commit object와 누가 작성했는지 가 나와있음.

## git pull과 fetch

### `git pull`

- git pull 명령어를 수행
  - main 브랜치와 origin/main의 브랜치가 같은 커밋을 가리침
    - refs/heads/main => 지역 저장소 HEAD가 어딜 가르키느냐를 나타내는 파일
    - refs/heads/origin/main => 오리진 저장소의 HEAD가 어딜 가르키느냐를 나타내는 파일
    - 둘 다 같은 commit을 가리키게 됨!
  - ORIG_HEAD라는 파일에 pull하기 전 내용이 저장됨
    - 만약 병합 하기전으로 돌아가고 싶다면 ORIG_HEAD를 참고하면 됨.

### `git fetch`

- git fetch 명령어를 수행
  - main 브랜치와 origin/main의 브랜치가 다른 커밋을 가리킴
    - refs/heads/main => fetch 명령어를 수행해도 변경사항이 없음!
    - refs/heads/origin/main => 오리진 저장소의 HEAD가 어딜 가르키느냐를 나타내는 파일
    - 둘 다 다른 commit을 가리키게 됨!
    - 결국 로컬에 어떤 변화도 가하지 않고 원격 저장소의 commit만 가져오는 것.
  - 커밋 정보를 확인하고 merge 명령어로 병합할 수 있다.
  - git pull = git fetch + git merge
