# 개발자 필수지식 모음

`JSON`

JSON (JavaScript Object Notation)

자바스크립트 객체 문법으로 구조화된 데이터 형식이다. ⇒ 시스템 간 데이터 교환이나 설정파일에 활용됨.

python, javascript, java 등에서 사용되며 프레임워크나 프로그래밍 언어에 종속되지 않는다.

- python ⇒ 딕셔너리
- javascript ⇒ 자바스크립트 객체
  - 자바스크립트 객체가 아니라 객체 문법이라 자바스크립트에서 사용하기 위해서는 JSON.parse로 자바스크립트 객체로 만들어야 한다.

자바스크립트 객체나 딕셔너리는 JSON 직렬화를 통해 바이트 형태로 데이터를 변환한 뒤에 전달함.

- number, string, boolean, 배열, 객체, null이 들어갈 수 있다.

`XML`

XML (Extensible Markup Language)은 마크업 형태를 쓰는 데이터 형식이다.

프롤로그, 루트요소, 하위 요소들로 구성된다.

프롤로그에는 버전이나 인코딩 정보가 포함되며, 루트 요소는 단 하나만 존재한다.

프롤로그 ex) <?xml version=’3.0’ encoding=’UTF-8’>

주로 sitemap.xml에 사용된다.

`sitemap`

서비스 내의 모든 페이지들을 리스트업한 데이터로 SEO 최적화를 위해 필요하다.

sitemap.xml을 제출하면 크롤러가 빠뜨리지 않고,모든 페이지들을 크롤링할 수 있게 돕는다.

`XML과 HTML의 차이`

HTML은 브라우저가 해당 문서를 읽고 화면에 그려내는 표시 목적이다.

XML은 데이터를 저장 및 전송하는 목적이며 사용자 고유의 태그를 만들 수 있다.

HTML은 태그 네임으로 대소문자를 구별하지 않지만 XML은 구별한다.

`XML과 JSON의 차이`

둘다 데이터를 나타내는 형식이지만 XML이 닫는 태그가 존재하기 때문에 더 용량이 많고, 프로그래밍 언어에서 사용하기 위한 변환 비용이 XML이 훨씬 크다.

`API`

API (Application Programming Interface)는 소프트웨어 어플리케이션 간 상호작용을 할 수 있도록 허용하는 인터페이스를 의미한다. 어플리케이션 간 데이터를 주고 받을때의 규칙이 정의됨.

`API의 특징`

제공자의 경우 중요한 로직 없이 원하는 데이터를 전달 가능하다.

사용자의 경우 복잡한 로직을 이해할 필요 없이 규칙만 따르면 데이터를 받을 수 있다.

내부 로직이 변경되어도 API를 변경할 필요가 없다.

`가상머신`

가상머신(Virtual Machine, VM)은 컴퓨터 환경을 소프트웨어로 구현한 것. 이를 통해 하나의 물리적 컴퓨터에서 여러 개의 가상 컴퓨터를 실행할 수 있다.

CPU,RAM을 설정만으로 나눌 수 있게 되고, 해당 가상머신에 OS를 깔아서 사용함.

이러한 일들은 Hypervisor라는 중간 계층이 수행해준다. 가상머신에 할당한 자원도 직접 설정할 수 있음.

모든 VM에 OS를 설치해야하는 단점이 있음

`오프프레미스 방식`

클라우드 서비스를 이용해 서비스를 제공하는 방법

`온프레미스 방식`

회사가 자체 시설에서 보유하고 직접 유지 관리하며 서비스를 제공하는 것.

`IaaS`

Infrastructure as a Service는 은프라형 클라우드 서비스

Node, db등을 직접 설치해야한다.

인프라만 제공한다. AWS의 EC2니 NCP 등이 있음.

`PaaS`

Platform-as-a-Service는 플랫폼형 클라우드 서비스로 모니터링이나 CI/CD 등을 제공한다.

원하는 소프트웨어가 탐재된 플랫폼을 서비스로 제공받을 수 있다.

`SaaS`

Software as a Service

완전한 서비스를 클라우드 서비스로부터 제공받아 사용한다.

`IaaS와 PaaS의 차이`

IaaS는 유연하고, 이식성이 높다.

PaaS는 플랫폼에 종속되어있어, 이식성이 낮다. 기본으로 제공하는 모니터링, CI/CD 등 서비스가 많다.

`컨테이너`

한 어플리케이션이 다른 컴퓨터에서도 동일하게 동작하도록 코드와 모든 종속성을 패키징하는 소프트웨어의 표준 단위이다. 컨테이너는 OS를 공유하기 때문에 빠르고, 경량화 되어 있으며 격리성도 훌륭하다.

`도커`

컨테이너에 필요한 모든 기능을 제공하는 플랫폼이다.

패키지, 환경변수설정 등을 기록한 파일인 Dockerfile을 build해서 Docker Image로 만들고 해당 이미지를 run해서 컨테이너를 만들 수 있다.

Dockerfile

Node 깔아라. 파일 복사해라. db insert 해라. 등등..

Docker Image

컨테이너 실행에 필요한 파일과 설정값, 데이터 등을 포함된 상태값이며 불변한다.

Docker Container

컨테이너가 실행되면 도커이미지에 설정된 프로그램, 데이터 등이 실제 컴퓨팅 자원과 연결된다.

`CI/CD 파이프라인`

Continuous Integration / Delivery & Deployment

코드구축부터 시작해서 배포까지의 일련의 과정들을 CI/CD 파이프라인이라고 한다.

1. continuous integration: 코드를 빌드하고, 테스트하고, 머지한다.
2. continuous delivery : 최종 코드가 저장될 레퍼지토리에 릴리스하는 것을 의미한다.
3. continuous deployment : 실제 서비스에 배포한다.

`클래스와 인스턴스의 차이점`

클래스란 인스턴스를 만들기 위한 틀이며, 인스턴스의 속성과 메서드의 집합을 담아 놓는 곳이다.

클래스로 만들어낸 객체를 의미하며, 메모리에 할당이 된 상태이다.

`static 키워드는 왜 사용하며 단점은`

1. 인스턴스화 하기 전에 사용할 메서드를 만들고 싶을때 사용
2. 인스턴스들 사이에 사용되는 메서드나 변수들을 클래스 내의 static 키워드로 선언하면전역으로 선언하는 것보다 명시적으로 알 수 있음.
3. 인스턴스화될 때 메모리를 차지하는 것이 아니라 인스턴스를 많이 만들때도 메모리적으로 좋다.
4. but 인스턴스화를 아예안 해도 static keyword를 사용하면 항상 메모리에 올라가 있기 때문에 단점이 될 수도 있다.
5. static은 상속이 안 된다.

`오버로딩이란`

같은 이름인데, 함수를 여러개 정의하는 것을 의미한다.

자바스크립트에는 지원하지 않는다.

`오버라이딩이란`

상위 클래스가 가지고 있는 메서드를 하위 클래스가 재정의하는 것을 의미한다.

`추상화란`

추상화란 프로그래밍에서는 두 가지로 나눈다.

데이터 추상화는 데이터들의 공통점을 모아 코테고리화 시키는 것을 의미한다.\

프로세스 추상화는 내부 프로세스를 숨기는 것을 의미한다.
