# 생성자 함수에 의한 객체 생성

생성자 함수를 사용해서 객체를 생성하는 방식을 살펴보자

## Object 생성자 함수

new 연산자와 함께 Object 생성자 함수를 호출하면 빈 객체를 생성하여 반환한다. 반환한 객체에 프로퍼티를 추가하여 사용할 수 있다.

> 자바스크립트에는 Object 생성자 함수 이외에도 String, Number, Boolean, Function, Array, Date, RegExp, Promise 등의 빌트인 생성자 함수가 있다.

## 생성자 함수

### 객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식의 문제점

객체 리터럴에 의한 객체 생성 방식은 단 하나의 객체만 생성한다. 이는 동일한 프로퍼티를 갖는 객체를 여러 개 생성해야 하는 경우 비효율적이다.

### 생성자 함수에 의한 객체 생성 방식

생성자 함수에 의한 객체 생성 방식으로 동일한 구조의 객체를 인스턴스화 해서 사용할 수 있다.

### 생성자 함수의 인스턴스 생성 과정

자바스크립트 엔진은 new 연산자와 함께 생성자 함수를 호출하면 암묵적으로 인스턴스를 생성하고 반환한다.

1. 인스턴스 생성과 this 바인딩

암묵적으로 빈 객체가 생성된다. 이 객체가 바로 생성자 함수가 생성할 인스턴스이다. 이때 this는 생성된 인스턴스를 가리킨다.

2. 인스턴스 초기화

생성자 함수에 기술되어 있는 코드가 한 줄씩 실행되어 this에 바인딩된 인스턴스를 초기화한다.

3. 인스턴스 반환

암묵적으로 this를 리턴한다. 만약 return 문이 있다면 this가 아니라 return 문에 의해 반환된 객체가 반환된다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
  return {};
}

const person = new Person("mahwin");
person.name; // undefined
```

### 내부 메서드 [[call]]과 [[construct]]

자바스크립트는 함수를 일급 객체로 다룬다. 자바스크립트 객체는 내부 슬롯과 내부 메서드를 갖고 있는데, 함수도 내부 슬롯과 내부 메서드를 갖고 있다.

함수는 일반 객체와 달리 호출을 할 수 있다. 함수는 일반 객체가 갖고 있는 내부 슬롯과 내부 메서드는 물론, 함수로서 동작하기 위해 함수 객체만을 위한 [[Environment]], [[FormalParameters]] 등의 내부 슬롯과 [[Call]], [[Construct]] 등의 내부 메서드를 갖는다.

```javascript
function foo() {}
foo(); // [[Call]] 호출
new foo(); // [[Construct]] 호출
```

내부 메서드로 [[Call]]을 갖는 함수 객체를 callable이라 하고, [[Construct]]를 갖는 함수 객체를 constructor라고 한다.

#### non-constructor 함수

메서드(ES6 메서드 축약)나 화살표 함수는 non-constructor 함수이다.

- ECMAScript 사양에서 메서드는 ES6 메서드 축약 표현만을 의미한다.

```javascript
// ES5
var obj = {
  method: function () {},
};

// ES6
const obj = {
  method() {},
};
```

### new 연산자

new 연산자로 호출하게 되면 [[Construct]] 메서드가 호출된다.

구분짓기 위해 생성자 함수는 대문자로 시작하는 표기법을 사용한다. 특히 생성자 함수를 일반함수로 호출하게 되면, window 객체에 프로퍼티를 추가하게 되므로 주의해야 한다.

```javascript
function Person(name) {
  this.name = name;
}

new Person("mahwin");
window.name; // mahwin
```

### new.target

ES6에서는 new.target을 지원한다. new.target은 this와 유사하게 constructor인 모든 함수 내부에서 `암무적인 지역 변수와 같이 사용`되며 메타 프로퍼티라고 부른다.

```javascript
function Circle(radius) {
  if (!new.target) {
    return new Circle(radius);
  }
  this.radius = radius;
  this.getDiameter = function () {
    return 2 * this.radius;
  };
}
```

new.target을 사용할 수 없는 곳이라면 스코프 세이프 생성자 패턴을 사용하자

```javascript
if (!(this instanceof Circle)) {
  this.radius = radius;
}
```

new로 호출하면 암묵적으로 this가 생성되고, this는 Circle과 프로토타입에 의해 연결된다.
