## 렌더링은 어떻게 일어나는가?

리액트에서 렌더링은 브라우저가 렌더링에 필요한 DOM 트리를 만드는 과정을 의미한다.

### 리액트의 렌더링이란

리액트에서의 렌더링이란 리액트 애플리케이션 트리 안에 있는 모든 컴포텉느들이 현재 자신들이 가지고 있는 `props, state의 값을 기반으로 어떻게 UI를 구성하고 이를 바탕으로 어떤 DOM 결과를 브라우저에게 제공할 것인지 계산하는 일련의 과정`이다.

### 리액트의 렌더링이 일어나는 이유

리액트의 렌더링이 발생하는 시나리오는 다음과 같다.

1. 최초 렌더링: 유저의 최초 진입 시에 렌더링이 발생한다.
2. 리렌더링: 컴포넌트의 상태나 프롭스가 변경되었을 때 렌더링이 발생한다.
   - 클래스 컴포넌트의 setState가 실행되는 경우
   - 클래스 컴포넌트의 forceUpdate가 실행되는 경우
     - 개발자가 강제로 리렌더링을 발생 시키는 경우라 shouldComponentUpdate 메서드를 거치지 않는다.
   - 함수 컴포넌트의 useState의 두 번째 배열 요소인 setter가 실행되는 경우
   - 함수 컴포넌트의 useReducer의 두 번째 배열 요소인 dispatch가 실행되는 경우
   - 컴포넌트의 key props가 변경되는 경우
     - 리액트에서 key는 명시적으로 선언돼 있지 않더라도 모든 컴포텉느에서 사용할 수 있는 특수한 props다.
     - key는 리렌더링 과정에서 형제 요소들 사이에서 동일한 요소를 식별하는 값으로 사용된다.
     - key가 없다면 파이버 내부의 sibling 인덱스만 가지고 판단하게 된다.
   - props가 변경되는 경우
   - 부모 컴포넌트가 렌더링되면 모드 자식 컴포넌트도 렌더링된다.

### 리액트의 렌더링 프로세스

렌더링 프로세스가 시작되면 리액트는 컴포넌트의 루트에서부터 노드를 탐색하며 업데이트가 필요하다고 지정돼 있는 모든 컴포넌트를 찾는다. 만약에 업데이트가 필요하다고 판단되면 render(클래스), FunctionComponent(함수) 그 자체를 호출한 뒤에, 그 결과물을 저장한다.

#### 간단한 예시로 UI가 자바스크립트 객체로 변환되는 과정을 살펴보자

```javascript
function Hello() {
  return <h1 a={35}>Hello</h1>;
}
```

```javascript
function Hello() {
  return React.createElement("h1", { a: 35 }, "Hello");
}
```

```javascript
{
  type: "h1",
  props: {
    a: 35,
    children: "Hello",
  },
}
```

해당 과정을 통해 렌더링 결과물인 자바스크립트 객체를 만들고, 이를 바탕으로 가상 DOM을 만들어낸다. 이러한 재조정 과정이 모두 끝나면 동기 시퀀스로 DOM에 적용한다. 이때 렌더와 커밋 두 단계로 나눠서 진행된다.

## 렌더와 커밋

렌더 단계는 컴포넌트를 렌더링하고 변경 사항을 계산하는 모든 작업을 말한다. 렌더링 프로세스에서 컴포넌트를 실행해(render, return) 이 결과와 이전 가상 DOM을 비교하는 과정을 거쳐 변경이 필요한 컴포넌트를 체크하는 단계이다. 여기서는 type, props, key를 비교한다.

그다음으로 커밋 단계는 렌더 단계의 변경 사항을 실제 DOM에 적용해 사용자에게 보여주는 과정을 말한다.

리액트는 DOM을 커밋 단계에서 업데이트하면, 이렇게 만들어진 모든 DOM 노드 및 인스턴스를 가리키도록 리액트 내부의 참조를 업데이트한다. 그다음, 생명주기 개념이 있는 클래스 컴포넌트에서는 componentDidMount, componentDidUpdate와 같은 메서드를 호출한다. 함수 컴포넌트에서는 useLayoutEffetct 훅을 호출한다.

### 일반적인 렌더링 시나리오

```javascript
import { useState } from "react";

export default function A() {
  return (
    <div className="App">
      <h1>Hello React!</h1>
      <B />
    </div>
  );
}

function B() {
  const [count, setCount] = useState(0);
  function handleClick() {
    setCount((prev) => prev + 1);
  }
  return (
    <div>
      <C number={count} />
      <button onClick={handleClick}>Click</button>
    </div>
  );
}

function C({ number }) {
  return (
    <div>
      Number: {number}
      <D />
    </div>
  );
}

function D() {
  return <>리액트 최고</>;
}
```

1. B 컴포넌트의 setState가 호출된다.
2. B 컴포넌트의 리렌더링 `작업이 렌더링 큐`에 들어간다.
3. 리액트는 트리 최상단에서부터 렌더링 경로를 검사한다.
4. A 컴포넌트는 리렌더링이 필요 없다.
5. 그다음 하위 컴포넌트인 B는 업데이트가 필요해 B를 리렌더링한다.
6. 5의 과정에서 B는 C를 반환했다.
7. C는 props인 number가 업데이트 됐기 때문에 리렌더링이 필요하다.
8. 7번 과정에서 C는 D를 반환했다.
9. D는 업데이트가 필요한 컴포넌트로 체크되지 않았지만, C가 리렌더링됐기에 D도 렌더링된다.

리액트는 웹 어플리케이션은 꽤나 자주 렌더링이 일어나기 때문에 렌더링 시나리오를 기반하여 컴포넌트의 트리 구조를 개선하거나 불필요한 렌더링 횟수를 줄여 성능을 올리기 위해 노력해야한다.
