## 기이한 이름

코드를 명료하게 표현하는 데 가장 중요한 요소 하나가 바로 이름이다. 함수, 모듈, 변수, 클래스 등은 그 이름만 보고도 각각이 무슨 일을하고 어떻게 사용해야 하는지 명확히 알 수 있도록 신경 써서 이름을 지어야 한다.

이름 바꾸기는 단순히 이름을 다르게 표현하는 연습이 아니다. 적절한 이름이 떠오르지 않는다면 설계에 문제가 있을 가능성이 높다. 잘 정리하다보면 코드가 훨씬 간결해진다.

## 중복 코드

똑같은 코드 구조가 여러 곳에서 반복된다면 하나로 통합하여 더 나은 프로그램을 만들 수 있다.

## 긴 함수

예전 언어는 서브루틴을 호출하는 비용이 컸기 때문에 짧은 함수를 꺼렸지만 현재는 그렇지 않다. 함수가 짧을수록 이해하기 쉽고, 재사용하기 쉽고, 테스트하기 쉽다.

훨씬 적극적으로 함수를 쪼개야 한다. `함수 이름은 동작 방식이 아닌 의도가 드러나게 짓는다.`

## 긴 매개변수 목록

매개변수가 많을수록 함수를 이해하기 어렵다. 매개변수를 줄이는 방법은 여러 가지가 있다.

## 전역 데이터

전역 데이터는 코드베이스 어디에서든 건드릴 수 있고 값을 누가 바꿨는지 찾아낼 메커니즘이 없다. 리팩터링은 변수 캡슐화하기를 이용해 데이터를 함수로 감싸 데이터를 조작하는 함수를 만들어 누가 데이터를 변경하는 지 추적할 수 있다.

## 뒤엉킨 변경

소프트웨어는 자고로 소프트해야 마땅하다. 코드를 수정할 떄는 시스템에서 고쳐야 할 딱 한 군데를 찾아서 그 부분만 수정할 수 있어야 한다. 그렇지 않다면 단일 책임 원칙이 제대로 지켜지지 않을 때 나타난다.

## 산탄총 수술

뒤엉킨 변경과 정반대로 코드를 변경할 때마다 자잘하게 수정해야 하는 클래스가 많을 때 발생한다.

## 기능 편애

기능 편애는 흔히 어떤 하뭇가 자기가 속한 모듈의 함수나 데이터보다 다른 모듈의 함수나 데이터와 상호작용할 일이 더 많은 것을 말한다.
이럴 떄는 해당 함수를 데이터와 함께 캡슐화 한다.

## 데이터 뭉치

데이터 항목들은 여러 곳에서 뭉쳐 다니는 모습을 흔히 목격할 수 있다. 이렇게 몰려다니는 데이터 뭉치는 보금자리를 따로 마련해줘야 마땅하다.

## 기본형 집착

프로그래머 중에는 자신에게 주어진 문제에 딱 맞는 기초 타입을 직접 정의하기를 꺼리는 사람들이 있다. 이런 사람들은 기본형을 객체로 바꾸는 방법을 배워야 한다.

## 반복되는 switch문

switch문은 반복되는 코드 덩어리를 만들기 쉽다. 다형성을 적용해 switch문을 없애는 방법을 찾아야 한다.

## 반복문

일급 함수를 지원하는 언어가 많아졌기 때문에 반복문을 파이프라인으로 바꾸기를 적용해 반복문을 제거할 수 있게 됐다.

## 성의 없는 요소

코드베이스에는 죽은 코드가 널려 있다. 이런 코드는 제거해야 한다.

## 추측성 일반화

미래를 대비해 복잡하게 만들어놓은 코드는 오히려 더 어렵게 만든다.

## 메시지 체인

메시지 체인은 다른 객체를 요청하는 작업이 연쇄적으로 이어지는 고드를 말한다. 이는 클라이언트가 객체 네비게이션 구조에 종속됐음을 의미한다. 이 문제는 위임 숨기기로 해결할 수 있다.

## 중개자

객체의 대표적인 기능 하나로, 외부로부터 세부사항을 숨겨주는 캡슐화가 있다. 캡슐화하는 과정에서는 위임이 자주 활용된다. 하지만 지나치면 문제가 되는데, 객체와 실제로 하는 일을 직접 소통하게 하는 것이 좋다.

## 거대한 클래스

한 클래스가 너무 많은 이릉ㄹ 하려다 보면 필드 수가 상당히 늘어난다. 이럴 때는 클래스 추출하기로 필드들 일부를 따로 묶어 새 클래스로 만들어야 한다.

## 서로 다른 인터페이스의 대안 클래스들

클래스를 사용할 때의 큰 장점은 필요에 따라 언제든 다른 클래스로 교체할 수 있다는 것이다. 교체하는 대상들이 인터페이스가 다르다면 인터페이스가 같아질 떄까지 필요한 동작들을 클래스 안으로 밀어 넣을 수 있다. 그러다 대안 클래스들 사이에 중복 코드가 생기면 슈퍼클래스 추출하기를 적용한다.

## 데이터 클래스

데이터 클래스란 데이터 필드와 게터/세터 메서드로구만 구성된 클래스를 말한다. 해당 클래스에 public 필드가 있다면 레코드 캡슐화로 숨기고, 변경하면 안 되는 필드는 세터 제거하기로 접근을 원천 봉쇄하자

## 상속 포기

서브클래스가 부모의 유산 중 일부만을 상속받아야 할 때가 있다. 이럴 떄는 상속을 포기하고 위임을 사용한다.

## 주석

주석은 악취가 아닌 향기를 입힌다. 문제는 주석을 탈취제처럼 사용하는 데 있다.
