### Q. display 속성에 대해서 말해주세요.

- block
  - width랑 height를 지정할 수 있다.
- inline
  - 텍스트 처럼 취급되어서, 내용의 너비만큼만 차지하고, 새로운 줄을 시작하지 않는다.
  - width, height를 지정할 수 없다.
- inline-block
  - 요소는 인라인 박스처럼 취급되지만, width랑 height를 지정할 수 있다.
- none
  - 전혀 렌더링되지 않는다.
- flex
  - 자식 요소들이 플렉스 아이템으로 취급되어 수평
  - 수직 정렬 및 정렬 방법 쉽게 설정 가능
- inline-flex
  - 플렉스 박스 모델을 사용하지만, 요소 자체는 인라인
- grid
  - 자식 요소들이 그리드 아이템으로 취급되어 2차원 그리드 레이아웃으로 행과 열 기반의 정밀한 레이아웃 구현 가능
- inline-grid
  - 그리드 레이아웃 모델을 사용하지만, 요소 자체는 인라인 요소로 취급
- table
  - <table>을 쓰자~!

### Q. postition 속성에 대해 설명해주세요.

- HTML 요소를 페이지에서 어떻게 배치할까를 결정하는 속성
- static, relative, absolute, fixed, sticky
- static
  - 기본값이며, 문서의 흐름에 따라 배치
- relative
  - 문서의 흐름에 따라 배치 but 자신이 있어야 할 위치에서 상대적으로 이동
  - 요소는 원래 자리에서 이동하지만, 문서 흐름에서의 자리는 그대로 유지됩니다. 즉, 시각적으로 이동되지만, 공간을 차지하는 위치는 변하지 않습니다.
- absolute
  - 문서의 흐름에서 제거되고, 가장 가까운 relative, absolute, fixed 중 하나로 설정된 부모 요소를 기준으로 배치됨.
  - 없다면 문서의 루트 요소를 기준으로
  - 요소가 배치된 위치는 다른 요소에 영향을 주지도 받지도 않는다.
- fixed
  - 문서의 흐름에서 제거되며, 뷰포트를 기준으로 고정된다.
- sticky
  - 문서의 흐름을 따르다가, 사용자가 설정한 특정 위치에 도달하면 해당 위치에 고정
  - 지정된 위치에 도달하기 전에는 relative처럼 동작하고, 도달 후에는 fixed처럼 동작한다.

### Q. SCSS에 대해 설명해주세요.

- css를 확장한 스타일링 언어
- 변수
- 중첩
  - CSS 규칙을 중첩하여 계층 구조로 표현
- 믹스인
  - 재사용 가능한 스타일 블록을 정의할 수 있게 해줌.
  ```tsx
  @mixin border-radius($radius) {
      -webkit-border-radius: $radius;
      -moz-border-radius: $radius;
      -ms-border-radius: $radius;
      border-radius: $radius;
  }

  .box {
      @include border-radius(10px);
      background-color: $primary-color;
  }
  ```
- 상속
  ```tsx
  .message {
      border: 1px solid #ccc;
      padding: 10px;
      color: #333;
  }

  .success {
      @extend .message;
      border-color: green;
  }

  .error {
      @extend .message;
      border-color: red;
  }
  ```
- 연산
  - 산술연산을 지원한다.
- 조건문과 반복문

- 믹스인, 변수, 상속 등을 통해 유지 보수성이 좋아진다.
- 중첩 같은 계층 구조로 CSS를 먹임으로써 가독성이 좋아진다.

### Q. 시맨틱 마크업에 대해 설명해주세요.

- 컨텐츠 유형이나 구조적 의미를 전달하는 데 사용된다.
- 개발자한테도 좋고, SEO한테도 좋다.
- section, article, aside, nav 등등등 ..
- 태그만 보고도 이게 어떤 일을 할 지 알 수 있다.
- aside의 경우 메인 컨텐츠의 서브 역할을 하는 애구나~~

### Q. script 태그에서 Async와 Defer의 차이에 대해 설명해주세요.

스크립트가 로드되고 실행되는 시점을 조절

- Async 다운로드가 완료되면 즉시 실행
  - 독립적으로 동작하며, 다른 스크립트나 콘텐츠에 의존하지 않는 광고, 분석 도구 등이 사용됨.
- Defer 다운로드가 완료된 후, HTML 파싱이 완료된 후 실행된다.
  - 다른 스크립트나 콘텐츠와 상호작용이 필요한 경우에 사용한다.

### Q. px, em, rem 의 차이에 대해 설명해주세요.

- px
  - 화면의 물리적인 점으로 고정 크기
- em
  - 부모 요소의 폰트 크기를 기준으로하는 상대 크기
  - 상속을 통해 크기가 누적될 수 있다.
- rem
  - html (루트 요소)의 폰트 크기를 기준으로 함.
  - 반응형에서 많이 사용된다.

### Q. attribute와 property의 차이점

- Attribute는 HTML 문서의 정적인 속성이고 property는 이와 반대로 HTML DOM에서의 동적인 속성을 뜻합니다.

### Q. **Flex 속성 설명해주세요.**

Flexbox는 기존 컨텐츠를 수평으로 배치할 때 쉽게 해결할 수 있도록 추가된 기능입니다. 다양한 디바이스 환경에서 언제나 똑같은 레이아웃을 유지시켜줌으로서 반응형 웹 사이트에 유용하게 쓰입니다. Flex는 컨텐츠를 감싸는 상위 부모요소인 Flex Container와 각 컨텐츠들인 자식 요소 Flex Item으로 구성되어 있습니다. Flexbox 적용방법은 부모 요소인 container에 display:flex를 선언하고 전체적인 정렬과 관련된 속성인 flex-direaction, align-items, flex-wrap 같은 속성을 정의합니다. 그리고 자식 요소인 flex item에는 flex-grow, flex-shrink 같은 크기나 순서 같은 속성을 정의합니다.

### Q. **Box model에 대해 설명해주세요.**

- 모든 HTML 요소는 박스모델을 갖고 있으며, 박스 모델은 padding, border, margin, content로 구분된다.
- content 텍스트나 이미지 같은 실질적인 색상 너비 높이 등을을 지정할 수 있따.
- border는 테두리이고 content와 border사이를 padding이 나누고 있고, margin은 border와 외부 요소 사이를 의미한다.

### Q.  **Float가 어떻게 작동하는지?**

block 박스는 기본적으로 줄바꿈 현상이 있는데, float 속성을 지정하면 해당 블록의 좌측 혹은 우측 주변으로 다른ㅇ ㅛ소들이 한 줄에 올 수 있게 된다.

### Q. 브라우저 렌더링 과정

첫번째는 Parsing단계로, HTML파일과 CSS파일을 파싱하여 각각 트리를 만듭니다. HTML 파일을 해석하여 DOM 트리를 구성하고, 파싱 중 HTML에 CSS가 포함되어 있다면 CSSOM 트리 구성 작업도 함께 진행합니다.

두번째는 Style단계로, 두 트리를 결합하여 렌더 트리를 만듭니다. Render 트리는 화면에 보여질 내용만 포함하기 때문에 display: none과 meta tag같은 화면에 보이지 않는 것들은 포함되지 않습니다.

세번째는 layout단계로, Render 트리를 화면에 어떻게 배치해야 하는지 노드의 정확한 위치와 크기를 계산합니다.

네번째는 Paint단계로, 계산된 값을 이용해 각 노드를 화면상의 실제 픽셀로 변환하고 레이어를 만듭니다.

마지막으로 Composite단계로, 레이어를 합성하여 실제 화면에 나타냅니다.

### **Q. CORS란? 대응 방법은?**

응답 헤더의 Access-Control-Allow-Origin : 출처를 명시한다.

### Q. Promise에 대해 설명해주세요

비동기 작업을 처리하는 자바스크립트 내장 객체이다. 비동기 작업을 효율적으로 관리할 수 있게 돕는다.

Promise는 세 가지 상태를 기준으로 비동기 작업의 상태를 관리한다.

- Pending
- fulfilled
- rejected

- callback 패턴에 비해서 가독성이 좋다.
- 에러 핸들링이 좋다.
- 체이닝을 이용해서 여러 개의 비동기 작업을 순차적으로 실행할 수 있다.

### Q. Async, Await의 차이를 설명해주세요.

- Promise의 경우 then, catch, finally를 이용해서 에러를 핸들링하고 정리함수를 호출한다.
- Async, Await의 경우 트라이 캐치문으로 에러를 캐치한다.
- Async, Await로 묶여있는 블록 내에서는 Promise가 fullfiled되기 전엔 호출이 안 되거든요. 의도한 바면 좋지만 그게 아닌 경우엔 그냥 작업이 느려질수도 있으니 조심해야한다.

### Q. 이벤트 버블링과 캡처링에 대해 설명해주세요.

- 이벤트 캡쳐링은 이벤트가 최상위 요소에서 시작하여 하위 요소까지 전파되는 것.
- 이벤트 캡쳐링
  - 최상위 요소에서 시작하여 하위 요소까지 전판되는 것.
  - 이벤트 타겟에서 시작하여 최하위 요소까지 전파됨.
  - 캡쳐링 단계 후에 버블링 단계가 시작한다.
- 이벤트 버블링
  - 최상위 부모요소까지 해당 이벤트가 전달되는 것을 의미함.
  - 대부분 이벤트 버블링이 일어나지만, focus나 blur같은 애들은 일어나지 않아서 일어나는 focusin, focusout…. 등등으로 바꿔줘야함
- event.stopPropagation 메서드로 버블링이나 캡처링 단계에서의 이벤트 전파를 막을 수 있다.

### Q. **RESTful API란?**

- 웹 서버와 클라이언트 간의 통신을 위한 아키텍처 스타일 중에 하나이다.
- 자원을 표현하고 상태를 전달하는 방식에 중점을 스타일로 HTTP 프로토콜을 기반으로 하고 있다.
- URL로 자원을 식별하고 HTTP 메서드로 작업을 나타낸다.
- HTTP 메서드
  - GET : 데이터 얻겠다.
  - POST : 데이터 생성하겠다.
  - PUT : 전체를 수정하겠다. 없으면 만들겠다.
  - PATCH : 일부만 수정하겠다.
  - DELETE : 제거하겠다.
- 장점
  - 단순함. URL과 HTTP 메서드를 통해 자원에 대한 조작을 직관적으로 수행
  - 유연성 : HTTP 통신을 하기 때문에 웹, 모바일 ,서버끼리도 가능
  - 확장성 : 계층화된 아키텍처를 지원하여 확정성이 좋다.
    - 클라이언트는 서버와 직접 통신하지 않을 수 있습니다. 대신, 요청은 중간 계층(예: 프록시, 로드 밸런서)을 통해 전달될 수 있습니다.
    - 이를 통해 시스템의 확장성과 보안성을 개선할 수 있습니다.
  ### Q. HTTP와 HTTPS의 통신의 차이
  - HTTPS : TLS를 통한 암호화 전송으로 기반으로 하고 443 포트를 사용하고
  - HTTPS는 표준이 됐기 때문에 반드시 지켜줘야 한다.
  - SEO도 HTTPS를 우선시한다.
  ### Q.  **localStorage, sessionStorage, cookie의 차이**
  수명
  - localStorage는 영구적
  - **sessionStorage는 탭이나 창이 닫히기 전까지**
  - cookie 영구 쿠키와 세션 쿠키
    - 영구 쿠키는 만료 기간을 정한 쿠키이고, 세션 쿠키는 그렇지 않아서 세션이 끝나면 사라지는 쿠키이다.
  용량
  - 로컬이랑 세션 5 ~ 10MB
  - 쿠키는 4KB이다.
  데이터 접근
  - localStorage : 같은 도메인 내의 모든 창, 탭에서 접근 가능
  - sessionStorage : 각 창, 태 마다 독립적임
  - cookie : 도메인이 같으면 접근할 수 있는데 Secure 및 SameSite 속성으로 접근 범위를 더 제한할 수 있다.
  쿠키의 경우 자동으로 서버로 보내짐.
  보안 localStorage, sessionStorage는 자바스크립트를 통해 접근할 수 있기 때문에 보안에 취약하다. cookie HttpOnly, Secure, SameSite 등을 통해 보안을 챙길 수 있다.
  ### Q. SEO란?
  검색 엔진 결과 페이지에서 더 높은 순위를 차지하도록 최적화하는 과정.
  목적은 더 많은 사용자를 유입시키기 위함이 제일 크다.
  SEO를 높이기 위해서는 웹사이트의 가시성, 사용자 경험, 검색 엔진이 사이트를 더 쉽게 이해하고 인덱싱할 수 있도록 돕는 다양한 전략. 메타 데이터, 시멘틱 태그.. 등등.
  ### Q. **사이트 렌더링 시간이 길어질 때 확인 해봐야할 것은?**
  - 컨텐츠가 최적화 되어있나?
    - 이미지, lazyloading
  - 네트워크 최적화
    - CDN
    - 네트워크 요청 줄이기
  - 코드 및 스크립트 최적화
    - 번들러가 트리 쉐이킹잘 하는지
    - 압축 잘 하는지 등등..
  ### **Q. 크로스 브라우징이란?**
  - 크로스 브라우징(Cross-Browsing)은 웹 애플리케이션이나 웹사이트가 다양한 웹 브라우저에서 일관되게 작동하고 동일한 사용자 경험을 제공하도록 하는 과정입니다.
  - HTML, CSS 표준을 준수하고,
  - CSS Reset을 적용하고, prefix를 통해 브라우저 별로 스타일을 적용한다.
  - JS의 경우 폴리필을 사용한다.
